Pela lei.
Alguém que ama, alguém que
parece que está,
assim, aquela carta do admirador secreto,
que está falando todas
as qualidades da lei.
E de domingo para segunda,
eu fui despertado no meio da noite, depois
de um sonho,
E nesse sonho eu ia pregar o Salmo 119,
estava o texto certinho,
a segunda metade dos 90 e tanto em diante.
Eu lembro que uma vez eu preguei aqui
utilizando a sessão do Salmo que usa a
letra tzade do hebraico, porque Salmo
é separado em letras, como se fosse a
ordem alfabética do nosso português.
E quando eu acordei então, de manhã cedo
ali no meu devocional, fui ler e quanta
paixão pela lei, quanto amor pela lei.
O que eu vou explicar pra vocês porque
depois foi se tornando algo perdido,
mas é algo que a gente vai recuperar,
o objetivo é recuperar
a partir desse estudo.
Vamos avançar pra mãozinha.
Então nós, na visão geral da Bíblia
no Antigo Testamento, antes de...
passar aí, aumenta um pouquinho.
Nós temos uma divisão de cinco,
cinco sessões no Antigo Testamento.
Essa divisão não é algo que está escrito
na Bíblia, é algo que a gente fez
para entender melhor a Bíblia
e no Retiro Passado eu lembro que na
música, aquela música que Paulo fez, vai
falando sobre cada sessão e tal,
mas no Antigo Testamento nós temos
Pentateuco, Históricos,
os poéticos ou de sabedoria, os
profetas maiores e profetas menores.
Pode jogar aí.
Alguém lembra disso aí?
Alguém lembra?
Passou um ano.
Alguns já estão preenchendo.
Deixa eu preencher logo, que é pra depois,
quando eu for corrigir.
Vai que pede na gincana.
Deixa eu preencher logo.
Então, se tem um número que você vai
gravar na tua cabeça
hoje de tarde, é cinco.
Não é porque 5 horas eu vou terminar não,
é porque 5 é Pentateuco, 5 são as 5
sessões, 5 porque
nós vamos falar desses 5 livros do
Pentateuco, então pode
passar para a próxima.
Ali nós vamos ter a mesma mãozinha
com os 5 livros iniciais, tá?
Quais são os 5 iniciais sem olhar aí?
Gênesis.
É porque eu botei em slide separado,
ele fica dando esse delay aí.
Não tem problema.
E aí eu tenho esse joguinho aqui embaixo.
Uma palavra comum para todos os cinco.
Quem quer arriscar aí?
Se não souber, fala uma letra, pelo menos.
M. Muito bem, a primeira.
Não passa ali, senão vai responder tudo.
Tá certo, a primeira é M.
Primeira letra do joguinho é M.
Não tem A, não dá para desenhar a
cabecinha, mas já sabe que é a penúltima.
A primeira.
Isso.
Quem falou aí?
Eda falou qual?
T?
Não tem.
O, a segunda.
S, é a última e a antepenúltima.
Moisés.
Aê, palmas.
Ah, uma palavra comum para
todos os cinco livros.
Por que que Moisés está em todos os cinco?
porque é atribuído,
então, a autoria de Moisés.
E isso é importantíssimo vocês saberem,
gente, porque no Novo Testamento, grave
bem isso aí, no Novo Testamento, quando
fala Moisés, não está falando de Êxodo,
está falando de Gênesis, Êxodo,
Levítico, Número e Deuteronômio.
A gente grava Moisés só
com aquele filme do Príncipe do Egito.
aquela ideia do mar abrindo, aquele
negócio todo, isso é uma porção de Moisés,
mas Moisés é Gênesis, Êxodo, Levítico,
Número, Deuteronômio, o primeiro profeta
que viu Deus, conforme está escrito ali,
face a face, ainda que depois a gente vai
ver que não, literalmente, um homem verá a
face de Deus e viverá, então ele teve uma
experiência com Deus,
mas é um nível de alguém que esteve
próximo da presença de Deus de tal forma
que ele marca toda a
primeira narrativa do que diz respeito à
identidade do povo de Deus, o povo de
Israel, no qual nós somos inseridos.
Depois.
Então nunca esqueçam, tá?
Às vezes a gente esquece que Moisés
tem tudo a ver com Gênesis, tá?
E sim, a autoria está dedicada a ele.
Ah, mas e aí, Moisés escreveu então
que ele subiu ao monte e morreu, né?
Como é que ele escreveu, depois jogou lá
de cima, num aviãozinho assim, o pessoal
lá embaixo pegou e botou na
última página do livro?
Não.
Mas atribuído à autoria, principalmente
porque os discursos ele recebeu de Deus e
Aquilo que ele compilou, aquilo que ele
escreveu, aquilo que ele recebeu nos 40
dias, na verdade, mais,
que ele ficou lá no monte.
Então, discípulos, copistas, sacerdotes
foram lá e organizaram tudo para
definir, então, a
identidade de um povo que Deus escolheu,
através desse povo, trazer a
redenção para o mundo inteiro.
É um assunto grande, é um assunto vasto,
para que em uma hora eu possa
cobrir tudo, mas o meu objetivo é,
então, que eu vou focar em como você vai
interpretar, se você vai pegar o
Pentateuco, e se você está fazendo aquela
leitura, né, caminhando pela Bíblia com
o Harold Walker, quem está fazendo aí,
eu acompanho, não acompanho sempre os
vídeos, volta e meia eu vejo um ou outro,
mas estamos em Deuteronômio, estamos na
última parte aí do Pentateuco,
O nome deuteronômio significa repetição da
lei, então você vai ter uma repetição
de Gênesis,
não desculpa, de Êxodo 19 em diante até o
finalzinho de números e
ainda alguns acréscimos.
Mas se você for, já pegou a leitura disso,
então como que eu pego tudo que eu li
e trago
consigam alcançar, atingir um entendimento
correto dessa sessão das escrituras.
Então, algumas ferramentas eu vou dar para
vocês, mas o objetivo é que você tenha na
sua casa a sua Bíblia e você consiga
consultar através da sua Bíblia os
recursos que você precisa
para interpretar.
Hoje em dia existem muitas outras
coisas que facilitam para nós.
Você tem autores, que antigamente, eu
lembro quando eu estava na escola
bíblica, eu queria saber sobre um livro.
Eu ia lá na bíblia de estudo, ou ia lá na
biblioteca do pastor e
pegava emprestado um livro.
Mas eram livros acadêmicos.
que tinha uma linguagem rebuscada.
Hoje você tem livros de acadêmicos que
fazem uma linguagem
para a população geral conseguir entender
aquilo de forma resumida,
de forma facilitada.
Então, se vocês quiserem
indicações, depois eu dou.
Mas eu vou dar dicas de como entender o
Pentateuco através da Bíblia, ou seja, o
que a Bíblia fala sobre isso,
que quando você vai mais pra frente nos
livros históricos ou nos proféticos, ou
mesmo que eu vou usar muito o Novo
Testamento, você vai ver que a suma do que
a lei fala, Jesus enfatiza,
você tem os apóstolos utilizando como
pregação, você vai ter Estevão
Depois que o filme do Pentateuco
foi feito, o Estevão faz o trailer.
Pra você assistir o trailer, você já sabe
do que se trata o filme, que é em ato 7.
E tudo isso a gente vai
percorrer aí juntos, tá bom?
Então vamos lá.
Primeiro, do que cada um dos livros trata?
Vamos ver se é isso que eu coloquei aqui,
porque eu mudei um pouquinho a ordem do
slide junto com o que tá
aí, mas tá tudo aí, gente.
Primeiro, nós temos em Gênesis.
a história dos patriarcas, ou seja, como
Deus cria tudo, depois o homem tem a
queda, depois ele começa a partir de um
povo se revelando a todos
para poder trazer salvação.
E esses patriarcas, eu vou enfatizar
três nomes que são Abraão, quem?
Isaac, Jacó.
Esses três nomes são os mais importantes.
Então eu coloquei aí um mapinha.
Esse é um mapa moderno, tá?
Isso aí foi print da minha tela
lá do computador, do Google Maps.
E aí você vai ter ali em Israel, aquela
região que está tendo
conflitos, uma bolinha verde.
Estão vendo aí a bolinha verde?
Embaixo de Cisjordânia,
ali, é a localização de Jerusalém.
Naquela região, muitos eventos acontecem
com Abraão, mas Abraão
sai de Ur dos Caldeus, da região da
Babilônia, que é esse primeiro verdinho do
lado de cá, que está ali perto de Iraque,
embaixo de Bagdá,
vai para Aram, lá em cima da Síria,
naquela outra bolinha
verde, aquela região que.